Завдання 1
Паролі користувачів часто мають дуже низьку єнтропію. Наприклад, я к у нас 1 пароль в завданні.
Другий теж з невисокою єнтропією. З високою єнтропією виглядає 4-й пароль.
Вибираю алгоритм хєшуваня scrypt. це пам’ятєємний PBKDF, який підійде для всіх 4-х різної складності паролів.
Алгоритм scrypt має параметри підстройки, тому для веб-логінів, хоча це й пам’ятєємний алгоритм, але ж можна підбрати баланс безпеки/навантаження.
𝑁 = 2**14 = 16384
𝑟 = 8
𝑝 = 1
salt = 16 байт випадково для кожного пароля
довжина ключа (dklen) = 32 байти (256 біт).
Тоді формат хешу:
$scrypt$ln=<log2(N)>,r=<r>,p=<p>$<base64(salt)>$<base64(hash)>
Отримані хеші в файлі password_hashes.txt в репозтирії



Завдання 2
1. Код для генерування імітовставки (MAC) - generate_mac.py
Використовувались стандартні бібліотеки : hashlib, hmac.

2. Отримана імітовставка в файлі: mac_tag_hex.txt
Або: 
690f0be5cf3cfd9c93fc17268ea3dd89c0d2d230b29f0f66a56f2322e310d0ad

3. Чому саме  HMAC-SHA-256?
Це стандартний і криптостійкий код автентифікації повідомлень, стійкий до length-extension для сімейства Merkle–Damgård і широко підтримується бібліотеками.
Дає 256-бітний тег, чого більш ніж достатньо для веб/сервісних сценаріїв.


Завдання 3

Код derive_key.py — функція derive_key(username, password) повертає 16 байт (AES-128).
Метадані (унікальна salt) зберігаються у users_kdf.json.

Унікальна salt на користувача запобігає райдужним таблицям і колізіям між однаковими паролями.

Алгоритм KDF: scrypt — пам’ятєємний KDF з параметрами за замовчуванням: N=2^14, r=8, p=1, dklen=16.
За потреби параметри калібруються під продуктивність сервера. 
Scrypt доступний у стандартній бібліотеці Python (hashlib.scrypt), що спрощує відтворюваність і деплой без зовнішніх залежностей.

python derive_key.py <username> <password>
(venv) dimm@dimm-VMware-Virtual-Platform:~/HomeWork-5$ python derive_key.py dimmka imm29np!
61c62fba4201987dd8e9c31a34f346c7
